coeperunt uti sibi primo quoque tempore subsidium mitteret caesar 
eam civitatem omni tempore optime de populo romano meritam esse 
celeriter sex cohortis secunda vigilia iubet proficisci pari equites 
numero quibus praefecit hominem eius provinciae notum et non parum 
scientem l vibiurn paciaecum qui cum ad cn p praesidia venisset 
incidit idem temporis ut tempestate adversa vehementique vento 
adflictaretur aditusque vis tempestatis ita obscurabat ut vix 
proximum agnoscere possent cuius incommodum summam utilitatem ipsis 
praebebat ita cum ad eum locum venerunt iubet binos equites 
conscendere et recta per adversariorum praesidia ad oppidum 
contendunt mediisque eorum praesidiis cum essent cum quaereretur qui 
essent unus ex nostris respondit ut sileat verbum facere nam id 
temporis conari ad murum accedere ut oppidum capiant et partim 
tempestate impediti vigiles non poterant diligentiam praestare partim 
illo responso deterrebantur cum ad portam appropinquassent signo dato 
ab oppidanis sunt reccepti et pedites dispositi partim ibi 
remanserunt equites clamore facto eruptionem in adversariorum castra 
fecerunt sic in illo facto cum inscientibus accidisset existimabant 
prope magna pars hominum qui in his castris fuissent se prope captos 
esse hoc misso ad uliam praesidio caesar ut pompeium ab ea 
oppugnatione deducercet ad cordubam contendit ex quo itinere 
loricatos viros fortis cum equitatu ante praemisit qui simul in 
conspectum oppidi se dederunt cum equis recipiuntur hoc a 
cordubensibus nequaquam poterat animadverti appropinquantibus ex 
oppido bene magna multitudo ad equitatum concidendum cum exissent 
loricati ut supra scripsimus ex equis descenderunt et magnum proelium 
fecerunt sic uti ex infinita hominum multitudine pauci in oppidum se 
reciperent hoc timore adductus sex pompeius litteras fratri misit ut 
celeriter sibi subsidio veniret ne prius caesar cordubam caperet quam 
ipse illo venisset itaque cn pompeius ulia prope capta litteris 
fratris excitus cum coplis ad cordubam iter facere coepit caesar cum 
ad flumen bacetim venisset neque propter altitudincem fluminis 
transire posset lapidibus corbis plenos demisit insuper ponit trabes 
ita ponte facto copias ad castra tripertito traduxit tendebat 
adversum oppidum e regione pontis ut supra scripsimus tripertito huc 
cum pompeius cum suis copiis venisset ex adverso pari ratione castra 
ponit caesar ut eum ab oppido comineatuque excluderet bracchium ad 
pontem ducere coepit pari idem condicione pompeius facit hic inter 
duces duos fit contentio uter prius pontem occuparet ex qua 
contentione cotidiana minuta proelia fiebant ut modo hi non numquam 
illi superiores discederent quae res cum ad maiorem contentionem 
venisset ab utrisque comminus pugna inita dum cupidius locum student 
tenere propter pontem coagulabantur fluminis ripas appropinquantes 
coangustati praecipitabantur hic alternis non solum morti mortem 
exaggerabant sed tumulos tumulis exaequabant ita diebus compluribus 
consumptis cupiebat caesar si qua condicione posset adversarios in 
aequum locum deducere et primo quoque tempore de bello decernere id 
cum animadverteret adversarios minime velle quos quoniam a avia 
retraxerat ut in aequum deduceret copiis flumine traductis noctu 
iubet ignis fieri magnos ita firmissimum eius praesidium ateguam 
proficiscitur id cum pompeius ex perfugis rescisset qua die 
facultatem et angustias carra complura multosque lanistas retraxit 
et ad cordubam se recepit caesar munitionibus ateguam oppugnace et 
bracchia circumducere coepit cui de pompeio cum nuntius esset allatus 
eo die proficisci cuius in adventum praesidi causa caesar complura 
castella occupasset partim ubi equitatus partim ubi pedestres copiae 
in statione et in excubitu castris praesidio esse possent hic in 
adventu pompei incidit ut matutino tempore nebula esset crassissima 
ita illa obscuratione cum aliquot cohortibus et equitum turmis 
circumcludunt caesaris equites et concidunt sic ut vix in ea caede 
pauci effugerent insequenti nocte castra sua incendit pompeius et 
trans flumen salsum per convallis castra inter duo oppida ateguam et 
ucubim in monte constituit caesar in munitionibus ceterisque quae ad 
oppidum opus fuerunt aggerem vineasque agere instituit haec loca sunt 
montuosa et natura impedita ad rem militarem quae planitie dividuntur 
salso flumine proxime tamen ateguam ut flumen sit circiter passus duo 
milia ex ea regione oppidi in montibus castra habuit posita pompeius 
in conspectu utrorumque oppidorum neque suis ausus est subsidio 
venire aquilas et signa habuit xiii legionum sed ex quibus aliquid 
firmamenti se existimabat habere duae fuerunt vernaculae quae a 
trebonio transfugerant una facta ex coloniis quae fuerunt in his 
regionibus quarta fuit afraniana ex africa quam secum adduxerat 
reliquae ex fugitivis auxiliares consistebant nam de levi armatura et 
equitatu longe et virtute et numero nostri erant superiores accedebat 
hoc ut longius duceret bellum pompeius quod loca sunt edita et ad 
castrorum munitiones non parum idonea nam fere totius ulterioris 
hispaniae regio propter terrae fecundidatem inopem difficilemque 
habet oppugnationem et non nimis copiosam aquationem hic etiam 
propter barbarorum crebras excursiones omnia loca quae sunt ab 
oppidis remota turribus et munitionibus retinentur sicut in africa 
rudere non tegulis teguntur simulque in his habent speculas et 
propter altitudinem late longeque prospiciunt item oppidorum magna 
pars eius provinciae montibus fere munita et natura excellentibus 
locis est constituta ut simul aditus ascensusque habeat difficiles 
ita ab oppugnationibus natura loci distinentur ut civitates hispaniae 
non facile ab hoste capiantur id quod in hoc contigit bello nam cum 
inter ateguam et ucubim quae oppida supra sunt scripta pompeius ut 
habuit castra constituta in conspectu duorum oppidorum ab suis 
castris circiter milia passuum iiii grumus est excellens natura qui 
appellatur castra postumiana ibi praesidii causa castellum caesar 
habuit constitutum quod pompeius quod eodem iugo tegebatur loci 
natura et remotum erat a castris caesaris animadvertebat loci 
difficultatem et quia flumine salso intercludebatur non esse 
commissurum caesarem ut in tanta loci difficultate ad subsidium 
committendum se demitteret ita fretus opinione tertia vigilia 
profectus castellum oppugnare coepit ut laborantibus succurreret 
nostri cum adpropinquassent clamore repentino telorumque multitudine 
iactus facere coeperunt uti magnam partem hominum vulneribus 
adficerent quo facto cum ex castello repugnare coepissent 
maioribusque castris caesaris nuntius esset adlatus cum iii 
legionibus est profectus ut laborantibus succurreret nostris et cum 
ad eos adpropinquasset fuga perterriti multi sunt interfecti 
complures capti in quibus duo centuriones multi praeterea armis exuti 
fugerunt quorum scuta sunt relata lxxx insequenti luce arguetius ex 
italia cum equitatu venit is signa saguntinorum rettulit quinque quae 
ab oppidanis cepit suo loco praeteritumst quod equites ex italia cum 
asprenate ad caesarem venissent ea nocte pompeius castra sua incendit 
et ad cordubam versus iter facere coepit rex nomine indo qui cum 
equitatu suas copias adduxerat dum cupidius agmen adversariorum 
insequitur a vernaculis legionariis exceptus est et interfectus 
postero die equites nostri longius ad cordubam versus prosecuti sunt 
eos qui commeatus ad castra pompei ex oppido portabant ex his capti l 
cum iumentis ad nostra adducti sunt castra eo die q marcius tribunus 
militum qui fuisset pompei ad nos transfugit et noctis tertia vigilia 
in oppido acerrime pugnatum est ignemque multum miserunt sic ut omne 
genus telorum consumeretur quibus ignis per iactus solitus est mitti 
hoc praeterito tempore c fundanius eques romanus ex castris 
adversariorum ad nos transfugit postero die ex legione vernacula 
milites sunt capti ab equitibus nostris duo qui dixerunt se servos 
esse cum venirent cogniti sunt a militibus qui antea cum fabio et 
pedio fuerant et a trebonio transfugerant eis ad ignoscendum nulla 
facultas est data et a militibus nostris interfecti sunt idem 
temporis capti tabellarii qui a corduba ad pompeium missi erant 
perperamque ad nostra castra pervenerant praecisis manibus missi sunt 
facti pari consuetudine vigilia secunda ex oppido ignem multum 
telorumque multitudinem iactando bene magnum tempus consumpserunt 
compluresque vulneribus adfecerunt praeterito noctis tempore 
eruptionem ad legionem vi fecerunt cum in opere nostri distenti 
essent acriterque pugnare coeperunt quorum vis repressa a nostris 
etsi oppidani superiore loco defendebantur hi cum eruptionem facere 
coepissent tamen virtute militum nostrorum qui etsi inferiore loco 
premebantur tamen repulsi adversarii bene multis vulneribus adfecti 
in oppidum se contulerunt postero die pompeius ex castris suis 
brachium coepit ad flumen salsum et cum nostri equites pauci in 
statione fuissent a pluribus reperti de statione sunt deiecti et 
occisi tres eo die a valgius senatoris filius cuius frater in castris 
pompei fuisset omnibus suis rebus relictis equum conscendit et fugit 
speculator de legione ii pompeiana captus a militibus et interfectus 
idemque temporis glans missa est inscripta quo die ad oppidum 
capiundum accederent se scutum esse positurum qua spe nonnulli dum 
sine periculo murum ascendere et oppido potiri posse se sperant 
postero die ad murum opus facere coeperunt et bene magna prioris muri 
parte deiecta in oppidum intraverunt quo facto ab oppidanis ac si 
suarum partium essent conservati missos facere loricatos qui 
praesidii causa praepositi oppido a pompeio essent orabant quibus 
respondit caesar se condiciones dare non accipere consuevisse qui cum 
in oppidum revertissent relato responso clamore sublato omni genere 
telorum misso pugnare pro muro toto coeperunt propter quod fere magna 
pars hominum qui in castris nostris essent non dubitarunt quia 
eruptionem eo die essent facturi ita corona circumdata pugnatum est 
aliquamdiu vehementissime simulque balista missa a nostris turrem 
deiecit qua adversariorum qui in ea turre fuerant quinque deiecti 
sunt et puer qui balistam solitus erat observare eius praeteriti 
temporis pompeius trans flumen salsum castellum constituit neque a 
nostris prohibitus falsaque illa opinione gloriatus est quod prope in 
nostris partibus locum tenuisset item insequenti die eadem 
consuetudine dum longius prosequitur quo loco equites nostri 
stationem habuerant aliquot turmae cum levi armatura impetu facto 
loco sunt deiecti et propter paucitatem nostrorum equitum simul cum 
levi armatura inter turmas adversariorum protriti hoc in conspectu 
utrorumque castrorum gerebatur et maiore pompeiani exultabant gloria 
quod longiusque cedentibus nostris prosequi coepissent qui cum 
aequo loco a nostris recepti essent ut consuessent ex simili virtute 
clamore facto aversati sunt proelium facere fere apud exercitus haec 
est equestris proelii consuetudo cum eques ad dimicandum dimisso equo 
cum pedite congreditur nequaquam par habetur id quod accidit in hoc 
proelio cum pedites levi armatura electi ad pugnam equitibus nostris 
necopinantibus venissent idque in proelio animadversum esset 
complures ex equis descenderunt ita exiguo tempore eques pedestre 
pedes equestre proelium facere coepit usque eo ut caedem proxime a 
vallo fecerint in quo proelio adversariorum ceciderunt cxxiii 
compluresque armis exuti multi vulneribus adfecti in castra sunt 
redacti nostri ceciderunt iii saucii xii pedites et equites v eius 
diei insequenti tempore pristina consuetudine pro muro pugnari 
coeptum est cum bene magnam multitudinem telorum ignemque nostris 
defendentibus iniecissent nefandum crudelissimumque facinus sunt 
adgressi in conspectuque nostro hospites qui in oppido erant iugulare 
et de muro praecipites mittere coeperunt sicuti apud barbaros quod 
post hominum memoriam numquam est factum huius diei extremo tempore a 
pompeianis clam nostros ad oppidum tabellarius est missus ut ea nocte 
turres aggeremque incenderent et tertia vigilia eruptionem facerent 
ita igne telorumque multitudine iacta cum bene magnam partem operum 
consumpsissent portam quae e regione et in conspectu pompei castrorum 
fuerat aperuerunt copiaeque totae eruptionem fecerunt secumque 
extulerunt virgulta crates ad fossas complendas et harpagones ad 
casas quae stramenticiae ab nostris hibernorum causa aedificatae 
erant diruendas et incendendas praeterea argentum vestimenta ut dum 
nostri in praeda detinentur illi caede facta ad praesidia pompei se 
reciperent nam quod existimabat eos posse conata efficere nocta tota 
ultra stabat flumen salsum in acie quod factum licet necopinantibus 
nostris esset gestum tamen virtute freti repulsos multisque 
vulneribus adfectos oppido represserunt praedam armaque eorum sunt 
potiti vivosque aliquos ceperunt qui postero die sunt interfecti 
eodemque tempore transfuga nuntiavit ex oppido iunium qui in cuniculo 
fuisset iugulatione oppidanorum facta clamasse facinus se nefandum et 
scelus fecisse nam eos nihil meruisse quare tali poena adficerentur 
qui eos ad aras et focos suos recepissent eosque hospitium scelere 
contaminasse multa praeterea dixisse qua oratione deterritos amplius 
iugulationem non fecisse ita postero die tullius legatus cum catone 
lusitano venit et apud caesarem verba fecit utinam quidem di 
inmortales fecissent ut tuus potius miles quam cn pompei factus essem 
et hanc virtutis constantiam in tua victoria non in illius calamitate 
praestarem cuius funestae laudes quoniam ad hanc fortunam reciderunt 
ut cives romani indigentes praesidii et propter patriae luctuosam 
perniciem ducimur hostium numero qui neque in illius prospera acie 
primam fortunam neque in adversa secundam obtinuimus vix tuarum 
legionum tot impetus sustentantes nocturnis diurnisque operibus 
gladiorum ictus telorumque missus exceptantes relicti et deserti a 
pompeio tua virtute superati salutem a tua clementia deposcimus 
petimusque ut vitam nobis concedas quibus caesar respondit qualem 
gentibus me praestiti similem in civium deditione praestabo remissis 
legatis cum ad portam venissent constitit ti tullius et cum 
introeuntem catonem insecutus non esset revertit ad portam et hominem 
adprehendit quod tiberius cum fieri animadvertit simul pugionem 
eduxit et manum eius incidit ita refugerunt ad caesarem eodemque 
tempore signifer de legione prima transfugit et innotuit quo die 
equestre proelium factum esset suo signo perisse homines xxxv neque 
licere castris cn pompei nuntiare neque dicere perisse quemquam 
servos cuius dominus in caesaris castris fuissetuxorem et filios in 
oppido reliqueratdominum iugulavit et ita clam a caesaris praesidiis 
in pompei castra discessit et indicium glande scriptum misit per 
quod certior fieret caesar quae in oppido ad defendendum 
compararentur ita litteris acceptis cum in oppidum revertisset qui 
mittere glandem inscriptam solebat insequenti tempore duo lusitani 
fratres transfugenuntiaruntque pompeium contionem habuisse quoniam 
oppido subsidio non posset venire noctu ex adversariorum conspectu se 
deducerent ad mare versum unum respondisse ut potius ad dimicandum 
descenderet quam signum fugae ostenderet eum qui ita locutus esset 
iugulatum eodem tempori tabellarii eius deprehensi qui ad oppidum 
veniebant quorum litteras caesar oppidanis obiecit et qui vitam sibi 
peteret iussit turrem ligneam oppidanorum incendere id si fecisset ei 
se promisit omnia concessurum quod difficile erat factu ut eam turrem 
sine periculo quis incenderet ita fine diei turrem ligneam cum 
propius accessisset ab oppidanis est occisus eadem nocte transfuga 
nuntiavit pompeium et labienum de iugulatione oppidanorum indignatos 
esse vigilia secunda propter multitudinem telorum turris lignea quae 
nostra fuisset ab imo vitium fecit usque ad tabulatum secundum et 
