kaga taallo khariidaddadowladda eritrea oo xurguf weyn oo xagga 
xuduudda ah kala dhaxaysoethiopia ayaa marti gelinaysa shirka kooxaha 
soomaalidashirkaasi oo galay maalintiisii labaad galay kana socda 
caasimaddaeritrea ee asmara waxaa ka qeybgelaya kooxda la baxday 
baarlmankaxorta ah aqoonyahanno iyo indheer garad dad soomali ah oo 
ku noolqurbaha iyo bulsho weynta caalamka wufuud ka socotashirkaan oo 
magac looga dhigay shirweynaha xoreynta iyo dib u soonooleynta 
soomaliya ayaa oo ujaddadiisu waxa ay tahay sida aysheegeen madaxda 
shirkaasi sidii meel qur ah looga soo wada jeesanlahaa wax ay kooxaha 
shirka isugu yimid ku tilmaameen qabsashadasoomaliya ee 
ethiopiadoodaha shirkashirkan ayaa maanta waxaa lagu soo bandhigay 
doodo dhinacyo badankhuseeya dhinacyada siyaasadda taariikhda 
halgamadii soomaaliya iyosoo jeedinno sidii uu dalku uga bixi lahaa 
dhibaatada taaganinkastoo aanan weli wax goaan ah laga gaarin 
amuurahanwufuudda shirkaasi ka qeybgelaysa oo kor u dhaafaysa ilaa 
oo ergowaxaa masuuliyiinta ugu waaweyn ee ka qeybgelaysa shirkaasi ka 
mid ahguddoomiyaha golaha shuurada ee midowga maxkamadaha sheekh 
xasandaahir aweys guddoomiyaha golaha fulinta ee midowga 
maxkamadahasheekh sharif sheekh axmed guddoomiyihii baarlamaanka ee 
xilka lagaqaaday sharif xasan sheekh aadan iyo masuuliyiin 
kaleshirkaasi oo ay sidoo kale ka qeybgelayaan qurbojoogga 
soomaaliyeedoo isugu jira aqoonyahanno iyo indheergarad kale ayaa 
waxaa sidookale goobjoog ka ah qaar ka mid ah beesha caalamkailaa iyo 
hadda wax waqti ah looma qaban xilliga uu shirkaasi soodhammaan 
doonowafdi ka socda britain oo tagay somalilandcalanka 
somalilandcalanka somalilandafar xubnood oo ka mid ah baarllamaanka 
britain oo uu weheliyosafiirka dawladda britain ee adisababa 
ambassador bob dewar ayaasocdaal rasmi ah oo laba maalmood ah ku 
tegay salaasada maantamagaalada hargeysaafarta xubnood oo uu ka mid 
yahay mudane alan micheal oo laga soodoorto magaalada cardif ee dalka 
britain iyo safiirku bob dewar waxaywateen diyaarad gaar ah waxayna 
markiiba wadahadallo la yeesheenwasiirka arrimaha dibedda ee 
somaliland cabdillaahi maxamed ducaaleiyo wasiirro kale iyagoo markii 
danbena qado sharaf u sameeyaywafdigalabada dhinac waxay ka wada 
hadleen qodobo ay ka mid yihiinxidhiidhka dibedda xaaladda dhaqaalaha 
somaliland caafimaadkawaxbarashada iyo horumarinta iyo qorsheynta 
wasiirka arrimahadibedda cabdillaahi ducaale ayaa bbcda u sheegay in 
wafdigani kuyimaadeen somaliland booqasho rasmi ah oo laba maalmood 
ah laakiinwasiirku ma bixin faahfaahin intaa dheerwafdiga britain 
waxay wadahadallo goonnigoonni ah la leeyihiin intaay joogaan 
hargeysa madaxweyne daahir rayaale kaahin shirgudoonkalabada gole e 
guurtida iyo wakiillada hogaamiyayaasha xisbiyadamucaaridka guddiga 
doorashooyinka hayadaha caalamiga ah iyokuwa wadaniga ah iyo dadka 
haysta dhalasha britain ee ku noolsomaliland xubnaha kale ee 
wafdigaasi ee ka mid ah baarllamaankabritain waxay kala yihiin clive 
betts mark hendrick iyo kerrymccarthydawladda britain waxay u fidisaa 
somaliland mucaawinno ay usoo marisohayadaha caalamiga ah iyo 
qaramada midoobay mucaawinadaasi oo kusaabsan dhinacyada caafimaadka 
waxbarashada biyaha maxkamadahaiyo boliiska iyo hirgelinta 
hannaanka dimuqraadiyada doorashooyinkaxisbiyada badan qm oo u 
diraysa gudi xaqiiqo raadis ethiopiyadad cunto saf ugu jira 
ethiopiyadad cunto saf ugu jiro ethiopiyain muddo ahba ma jirin 
hayado caalami ah oo ka howlgalo goobahadagaaladu ka dhaceen ee 
gobolka soomaalida itoobiyaqaramada midoobay ayaa sheegtay in ay 
qorshaynayso in guddi xaqiiqoraadis ah ay u dirto deegaanka 
soomaalida ee ethiopia si ay u sooeegaan xaaladda ka taagan 
gobolkaguddigan ayaa lagu wadaa in uu soo eego eedaha la 
xiriiraxadgudubyada xuquuqda aadanaha iyo xayiraado dhinaca cuntada 
ah oodowladda iyo mucaaradka onlf uu midba kan kale ku 
eedaynaygaboodfallo in uu gaystaydhamaan hayadaha waawayn waxaa 
guddiga xaqiiqo raadiska ah ugu jirawakiil mid ka mid ah wakiilada 
hayadaha ayaa bbcda u sheegay inhayadooda aysan waxba horay ugala 
soconin waxa ka dhacaya gudahagobolka soomaalida ethiopiawaxaa 
booqshadan xaqiiqo raadiska ah oo soconaysa muddo todobaad ahka 
qaybgalaya barnaamijka cuntada adduunka ee wfp who santuuqacaruurta 
unicef iyo hayado xuquuqda aadanaha ah ee qaramadamidoobay waxay 
ogolaasho ka haystaan dowladda iyo mucaaradkabawaxay sheegeen in la 
hadleen odayaasha gobolka si ay isugu dayaan inay u xaqiijiyaan in 
sida hadalka ay u dhigeen qof walba uu u ogaadoin ay gobolka 
tagayaangobolka soomaalida ee ethiopia waxaa muddo dhowr bilood ah 
kataagnaa xiisad sare oo keentay in dagaalo ka fool ka fool ah ay 
kadhacaan gobolka la gubo tuulooyin dhowr ah miinooyin 
waddooyinkalagu aaso iyo gaboodfallo kale ee dhinaca xuquuqda 
aadanaha ahdhamaan gaboodfaladan waxay dowladdu ku eedaysaa in ay ka 
dambeeyaanmucaaradka onlf iyo kooxo isbahaysi la ah hase yeeshee 
onlflafteeda waxay ku doodaa in dadka la laayay iyo tuulooyinka la 
gubayay yihiin dadka rayidka ahaa ee dagaalka aan ku jirin ayna 
kadambayso dowladdawar saxaafadeed ay soo saartay jabhadda onlf waxay 
ku tilmaantaybooqshadan tallaabo wanaagsan oo bilow u ah in qaramada 
midoobay aywax ka qabato masiibada biniaadamku sameeyay ee ka 
taagandeegaankoodawaxay ugu baaqeen guddiga xaqiiqo raadiska ah in 
aysan howshooda kuxadidin oo kaliya eegidda xaaladda biniaadaminimad 
ee ay u daraanbaaritaan dhinaca dambiyada dagaalka ah oo ay sheegeen 
in dadkooda ayxukuumaddu kula kacdaydeegaanaada khilaafku aafeeyay ee 
gobolka soomaalida itoobiyadhibaatooyinka laga soo sheegayo waxaa ka 
mid ah cunto yaraan shubanbiyood kolera u eg kuwaasi oo wax ka 
qabshadooda ay hakiyeendagaalada iyo ammaan xumidawfp waxay dhowaan 
sheegtay in ilaa labaatan baabuur oo cunto ah ay udirtay deegaanada 
dhagaxbuur aboole ararso iyo birkhod inkastoowararka qaar ay 
sheegayaan in cuntadaas aan wali loo qaybin dadkiiloogu talogalaysi 
kastaba ha ahaatee waxaa in muddo ahba adkayd in la helo 
wararxaqiiqada ku salaysan oo ka madaxbanaan labada dhinac ee 
khilaafkamaadaama goobaha la isku hayo ay yihiin deegaano fog fog oo 
ay adagtahay in si fudud looga helo warar madax banaanshikrii 
muqdisho waa la xirayxaflad weyn oo shirka lgu soo geba gebeeyay ayaa 
waxaa ka qeyb galaymadaxda ugu sarreysa dowladda ku meel gaarka ah ee 
soomaaliyamadaxweynaha cabdullaahi yusuf axmed raiisal wasaaraha 
iyoguddoomiyaha baarlamaanka intuba way ka qeyb galeencali mahdi 
maxamed oo shirka guddoominayay soona qaban qaabiyay ayaasheegay in 
shirku uu guulo waaweyn ku tallaabsaday goaammadii kasoo baxayna 
qoraal loogu gudbiyay madaxweynahadadka shirka dhallilsani waxay ku 
tilmaamayaan in aanay jirin waxheshiis ah oo goobtaas ka dhacay xag 
siyaasad iyo xag kale toonaxaaladda ammaanka iyo tan siyaasadda midna 
waxba iskama beddlinlaakiin haddana dadka qaar ayaa u arka in dad aad 
ugu badan kun ruuxoo ka yimid gobollo kala duwan in goob la isugu 
keeno oo ay dhowrtoddobaad wada hadlaan in iyada lafteedu ay tahay 
hawl aan sahlanaynsi kastab ha ahaatee shirkani ma soo af jarin 
khilaafkii siyaasadeediyo colaadda ka taagan soomaaliyashir isaga lid 
ku ah ayaa toddobaadka soo socda ka furmaya caasimaddaeritreashirkaas 
waxaa qabanaya kooxo ay ka mid yihiin madaxda maxkamadahashareecada 
ee ciidanka ethiopia uu ka soo saaray muqdishowaxaa kale oo shirka 
wax ka qaban qaabinaya mudanayaashiibaarlamaanka laga saaray ka dib 
markii ay si kulul u cambaareeyeenciidammada ethiopia ee soo galay 
soomaaliya ayna diideen in aykuraastooda fariistaan inta ciidankaasi 
uu dalka ammaankiisa gacantaku hayoshirkaas ayaa dadka qaar u arkaan 
in uu sii fogeyn karo khilaafkasiyaasiyiinta soomaalida ku dhex jira 
ammaanka muqdisho oo laga shiraymaxamed maxamuud dhoorreciidamada 
dowladda kmg ahciidamada dowladda kmg ahi waxay joogaan dhammaan 
waddooyinka galasuuqa weyn ee bakaarahakulankan ayaa waxaa isugu 
tegay guddiga amniga qaranka maamulkagobolka banaadir madaxda 
ciidanka booliska guddiga ganacsatadagobolka banaadir saraakiisha 
ciidamada nabadilaalinta midowgaafrika ee amisom iyo saraakiisha 
ciidamada ethiopia ee jooga muqdishokulanka oo ahaa wejigii labaad ee 
shir noociisa oo kale ah ayaa siweyn looga hadlay sidii laga yeeli 
lahaa xaaladda xagga ammaanka eesuuqa weyn ee bakaaraha iyadoo ay 
ganacsatadu codsadeen in ciidamadadowladda laga saaro suuqa 
gudhihiisa iyo agagaarihiisa si hawlahasuuqa ay caadi ugu soo 
noqdaansaraakiisha dowladda iyo ganacsatadasaraakiisha dowladda ayaa 
iyaguna xoogga saarayey in muhiimad weyn ayleedahay sidii loo adkayn 
lahaa ammaanka suuqa iyadoo wejigii horeee shirkana lagu ballamay in 
ganacsatadu ay keenaan talo macquul ahoo wax laga qabanayo ammaanka 
muqdishoshirkani ayey ganacsatadu ka sheegeen in aanay wax dadaal 
ahreebanaynin sidii loo sugi lahaa ammaanka caasimadda iyo 
suuqaintaba laakin dowladda looga baahan yahay in ay wada xaajood 
lagasho kooxaha ka soo horjeeda iyadoo ganacsataduna ay kaalinta 
kagabeegan ka qaadanayso hawshaasiqaraxyo dhacayiyadoo uu shirkani 
socdo xagga ammaanka ah ayaa haddana waxaamagaalada muqdisho maanta 
ka dhacay labo qarax oo dadna ay kudhinteen qaar kalena ay ku 
dhaawacmeenlabadan ayaa midi waxa uu ka dhacay meel aan ka fogayn 
idaacaddashabeelle ee magaalada muqdisho oo ku dhow suuqa bakaaraha 
halkaasooqaraxa kaddib ay ciidamada dowladda kaxaysteen qaar ka mid 
ahshaqaalaha idaacadda hase yeeshee suaalo kaddib la soo 
daayeyshaqaalahaasi qaraxa kale ayaa ka dhacay degaanka huriwaa 
iyadoolabada qaraxba aanan la haynin ciddii ka dambaysayhawlgal ka 
socda magaalada muqdishomaxamed maxamuud dhoorreshacabka ku 
waxyeellooba dagaalladadad badan oo shacab ayaa ku waxyeellooba 
dagaallada muqdishomagaalada muqdisho qof rayid ah ayaa ku dhintay 
mid kalena waa kudhawacmay markii xaafadaha sos iyo suuqa xoolaha ee 
magada muqdishoay hawgallo ka sameeyeen ciidamada ethiopia iyo kuwa 
dowladda kmg ahee soomaaliyahawlgalkan maanta ayaa ka dambeeyey 
weerarro culus oo in ku dhowsaacad socday oo makhribnimadii xalay 
lagu qaday fariisimo ayciidamadada dowladda ku lahaayeen degaankaasi 
maanta uu hawlgalku kasocdohawlgalku waxa uu ahaa jawaab celinwaxa uu 
hawlgalkani jawaab u yahay sida muuqata weerarkii xalaykuwaasoo aanan 
weli si rasmi ah loo ogayn khasaaraha ka dhashayhase yeeshee 
afhayeenka booliska dowladda kmg ah cabdiwaaxidmaxamed xuseen ayaa 
sheegay in labo askari oo boolis ahi ay kagadhinteen weerarkaasi 
xalay halka ay afar qof oo kale rayid ahina kudhinteentirada 
dhimashada booliskahase yeeshee wararka qaar ayaa sheegaya in 
weerarkaasi ay ugu yaraanshan nin kaga dhinteen booliska kuwaasoo 
sida ay goobjoogeyaalsheegeen uu haleelay baasuuke ku agdhacay gidaar 
ay ku gabbanayeenweriyaha bbcda uga soo warrama muqdisho maxmed 
maxamuud dhooreayaa sheegaya in ciidamadu ayaa xaafadaha u dhaxeeya 
sos iyo suuqaxoolaha ee degamada huriwaa ee magalada muqdisho dhex 
lugeynayeeniyagoo guryaha dadku degan yihiinna baritaano ku 
wadashiinaha oo dollar ugu deeqay midowga afrikaciidamada midowga 
africaciidamada midowga africawarkan ayaa lagu shaaciyay war 
saxaafadeed ka soo baxay safaaraddashiinaha ee magaalada addis 
ababasafiirka shiinaha u fadhiya magaalada addis ababa ambassador 
linlin ayaa ku wareejiyay guddoomiyaha guddiga midowga africa 
alphaoumar konare jeeg lacageed oo ay ku qoran tahay ilaa sadex boqol 
ookun oo doolarka maraykanka oo loogu talogalay in looga 
caawiyomidowga africa howlgalada nabad ilaalinta ee ka socda 
dalkasoomaaliya sida lagu sheegay war saxaafadeed ka soo baxay 
safaaraddashiinaha ee magaalada addis ababawaxaa munaasabadda lacagta 
lagu wareejinayay ay ka dhacday xaruntamidowga africa ee addis 
ababasafiirka shiinaha ambassador lin lin oo munaasabadan ka 
hadlayayaa sheegay in dowladiisu ay la socotay wararkii ugu dambeeyay 
ee kajira soomaaliya ayna aad u danaynayso in wadaxaajood gudaha ah 
uu kadhaco soomaaliyawuxuu xusay in lacagtan ay bixiyeen ay wax yar 
oo ka mid ah tahay tanay dowladda shiinaha ugu talo gasho sii wadida 
taageerada la siinayodadaalka midowga africa ee nabad loogu soo 
dabaalayo dalka soomaaliyaiyo goobaha kale ee khilaafaadka ay ka 
jiraan ee qaaradda africasafiirka ayaa sheegay in loo baahan yahay in 
bulshada caalamku ay siwadajir ah uga shaqayso oo ay taageerto 
dadaalka midowga africa eenabadda loogu soo celinayo goobaha 
khilaafyadu ka jiraan ee qaaraddaafrica wuxuu intaas ku daray in 
shiinuhu rumaysan yahay hadii lamaro midowga africa in nabad lagu soo 
celin karo dalka soomaaliyaguddoomiyaha midowga africa alpha omar 
konare ayaa isaguna umahadceliyay dowladda shiinaha taageerada ay u 
fidisay howsha nabadilaalinta soomaaliyawuxuu xusay in taageero 
noocan ah oo laga heli bulshada caalamka aadloo soo dhowaynayo ayna 
gacan ka gaysan karto in midowga africa uusoomaaliya geeyo ciidamada 
militaryga ee aadka loogu baahan yahay inay gacan ka gaystaan 
xasilinta xaaladda halkaas ka jirtaalpha omar konare ayaa sida war 
saxaafadeedku sheegay ku wargaliyaysafiirka shiinaha sida midowga 
africa ay uga goan tahay in uutaageero wadaxaajood hadda ka socda 
gudaha dalka soomaaliya taasooah buu yiri sababta midowga africa uu 
wakiil ugu joogo qorshahanabadda oo uu goobjooge ka yahay 
wadahadalada ka socda magaaladamuqdishowuxuu xusay in midowga africa 
uu qaadayo tallaabooyinka lagamamaarmaanka ah ee lagu xoojinayo 
natiijada wadahadalada lagunadardargalinyo qorshaha ka dambayn 
doonamidowga africa oo horay u ballanqaaday ilaa sided kun oo 
ciidamonabad ilaalin ah oo ka socda dhowr wadan oo africa ah ayaanay 
ilaahadda tiradaasi ka joogin soomaaliyaciidamo la sheegay in ay 
ballanqaadeen dalal ay ka mid yihiinburundi nigeria iyo wadamo kale 
ayaan wali iman iyadoo ilaa oo ciidan ah oo ka socda dalka uganda ay 
yihiin ciidamada kaliya eenabad ilaalinta loo ballanqaaday in ay u 
tagaan soomaaliya oo haddajooga gudaha dalkaethiopia ayaa iyaduna 
horay u sheegtay in marka ay yimaadaanciidamada midowga africa oo ku 
filan nabad ilaalinta soomaaliya in ayciidamadeeda kala soo bixi 
doonto dalkaasi balse muddo ka badansided bilood wali la sugayo 
ciidamo dheeraad ah oo ka socda dalalkale oo ku soo biira kuwa 
ugandagolaha amaanka oo waqtiga u kordhiyay amisomqaramada 
midoobayqaramada midoobaygolaha amaanka ee qaramada midoobay ayaa si 
wada jir ah ugu codeeyayin loo kordhiyo ciidamada midowga africa lix 
biloodinta la wadoqorshaha lagu qaban qaabinayo suurto galka in 
ciidamo qaramadamidoobay oo nabad ilaalin ah la geeyo 
somaliaciidamada midowga africa amisom ayaa la geeyey kadib markii 
ayqaramada midoobay ansixisay bishii februaryqaraarka wuxuu kaloo 
codsaday in xog hayaha qaramada midoobay mr banuu siiwado diyaarinta 
suurgalka in ciidamo qaramada midoobay oo nabadilaalin lagu badalo 
kuwa amisomka iyadoo si dhaqso leh loogu dirayosomalia koox soo 
sahmisa qalabka loo baahan yahayiyo in la sii wadowada hadalka 
wadamada keenaya ciidamadaiyo in la tilmaamo tilaabadaxigta ee uu 
qaramada midoobay iyo caalamka qaadayoqaraarka britishka ee qaramada 
midoobay ayaa ku baaqay in wadamadaafrika ay u balanqaadaan ciidamo 
kale midowga africa oo ay ciidamaduaad ugu yar tahay inka badan qof 
ayaa ku dhintaydad badana waa ay ku dhaawacmeen dagaal ka dhex dhacay 
dowlada oo ay taageerayso ethiopiya iyokooxaha ka soo horjeeda waxaa 
jooga somaliya oo ciidan oo uganda u dhashayhalka ayqaramadea 
midoobay ay ansixisay in la geeyo oo ciidamo nabadilaalin ah 
somaliaciidamada ay gaynayaan somalia dalalka brundi nigeriya iyo 
gaanaayaa dib u dhacay lacag iyo qalab la aan awgeedsafiirka koonfur 
africa ee qaramada nidoobay ayaa dhaleeceeyayqaramada midoobay 
wuxuuna sheegay midowga africa waxay qabanaysaashaqadii qaramada 
midoobay markuu gurigaaga gubanayo dariskaaga ayaa la soo ordo baaldi 
